[música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo do Evangelho de Mateus. estudo
minucioso, detalhado, que a gente já
realiza h alguns bons anos, 14 anos para
ser mais exato. E nós estamos hoje
fechando, hoje é o último versículo do
capítulo 19 do Evangelho de Mateus. É um
capítulo que a gente ficou muitos meses
estudando aqui,
pausadamente, detidamente, sem pressa,
atentos para os detalhes, para as
minúcias,
atentos para as nuances, os as
entrelinhas do versículo, né? A gente
então passeou por esse versículo assim,
a gente poderia dizer namorando ele, né?
curtindo ele. E na reta final dele, já
algumas passagens, três passagens para
ser mais mais específico, a gente tá
estudando o tópico da riqueza dos bens
terrenos e a nossa relação com os bens
materiais no mundo, né? Nós começamos a
ver isso com um jovem rico que não quis
seguir Jesus, queria seguir Jesus, mas
não deu conta de atender a ao convite do
mestre nos termos em que Jesus
apresentou esse convite.
Depois, posteriormente
a gente teve então ah uma outra passagem
que falava do de que era mais fácil um
camelo passar no fundo de uma agulha do
que um rico entrar no reino dos céus,
né? E agora nós estamos na na fase final
dessa passagem,
fechando ela com o versículo número 30,
tá? E aí para fazer esse fechamento, né?
Nós vamos usar uma técnica
que
parece o óbvio, mas o óbvio que resolve
muitas coisas, senhor. Aquele óbvio que
não é tão óbvio assim.
Que técnica é essa, né? Que que que que
metodologia é essa?
Às vezes a gente se cerca de pilhas e
pilhas de livros, tanto fora da da
literatura espírita quanto dentro da
literatura espírita espírita, né?
Pessoal que inicia o estudo minucioso,
que tá começando os grupos, né? Uma
ótima notícia aqui em Beraba agora a
gente tem uma área de estudo do
Evangelho dentro da Aliança Municipal
Espírita, né? a gente inaugurou, vocês
estavam presentes e muitos grupos vão
surgindo.
E a primeira coisa que o pessoal me
pergunta, né, e pergunta para outros
veteranos,
e aí quais são os livros, né? E pede uma
lista de enciclopédias bíblicas, né?
dicionários bíblicos, atlas bíblicos,
livros de de história do do Oriente
Médio na antiguidade,
quais livros da doutrina espírita,
enfim, se a gente for fazer uma lista,
dá sempre uma lista muito extensa de
bibliografia que ajuda a a a interpretar
um versículo
como esse.
Só que o que o pessoal se esquece ou às
vezes não sabe é que a Bíblia interpreta
a própria Bíblia.
A interpretação de um versículo, às
vezes a gente encontra em outros
versículos ou em outro evangelho. Uma
passagem de um evangelho tá totalmente
comentada, satisfatoriamente comentada
em outro evangelho. E hoje nós vamos
fazer isso para fechar essa passagem. O
versículo da noite, capítulo 19,
versículo 30, diz assim:
"Porém, muitos primeiros serão últimos.
E muitos últimos serão primeiros.
Então nós vamos separar desse versículo
as palavras primeiros e últimos,
porque elas pertencem ao mesmo campo
semântico, né? Muito embora seja o
oposto de significado
uma em relação à outra, elas acabam
fechando o mesmo arco interpretativo,
primeiros e e últimos.
e levantar aqui o ponto de interrogação.
Quem são os primeiros, quem são os
últimos?
O que a gente tem aqui é uma estrutura
quiasmática,
tá? Quando a gente vai estudar a exegese
bíblica, a gente tem que entender que o
discurso bíblico em grego, mas sobretudo
o discurso em aramaico, hebraico, né?
Porque ele aparece escrito em grego, mas
ele é dito e pensado pelos evangelistas
em aramaico hebraico. Tem a mesma
estrutura da poesia hebraica. Na na
literatura hebraica, gente, eles não
fazem muita separação entre prosa e
poesia, não.
A gente até brinca que é a a a linguagem
hebraica da bíblica da da Bíblia, ela é
um prosoema, a mistura de prós e poema,
né? um prosoema.
E a estrutura de poesia hebraica, ela
pode ser em paralelismo.
As ideas elas aparecem em paralelo. A
gente imagina mesmo duas fileiras, né?
Duas colunas, aliás, uma de frente para
outra em paralelo ou quasmática. E aí
para entender por desse nome, a letra Q
em grego é equivale ao nosso X.
Entenderam? Porque a gente fala
estrutura quiasmática,
como se fosse um X, entendeu? Invertido
aqui nesse
nesse machal, nesse verso meio anedótico
de Jesus para fechar a passagem, né?
joga um um provérbiozinho
meio meio poético, meio verso,
versificado pros discípulos em estrutura
queasmática,
porque é invertido.
Como assim, é Luí invertido? Sim.
Os primeiros no plano físico,
no mundo espiritual são os últimos. E os
últimos no plano físico, no mundo
espiritual, são os primeiros. Se a gente
pensar aqui, eu tô tentando fazer com
bedinho, vamos ver se se se acompanha,
né? Olha aqui, ó. Primeiro vem aqui,
certo? Vamos pensar na estrutura grega,
né? Porque asmas vamos pensar mesmo da
literatura grega, que aí é no formato
ostental mesmo, da esquerda pra direita,
né? Se a gente pensar, mas no no
hebraico que é da direita paraa
esquerda, dá dá a mesma coisa também, só
que aí você tem que trocar as palavras,
né? Então, se a gente pensar primeiros
aqui, certo? Últimos aqui
na primeira fila, na primeira linha,
aliás, agora pula pra linha do lado, o
que que vai acontecer com os primeiros e
os últimos? Vai trocar que que vai
formar então um o X, tipo regrinha de
três, sabe? Entenderam? Por isso que é
uma estrutura quiática, porque forma um.
O qui do grego é o X. Nossa, forma um X.
Poderia a gente dizer assim, é uma
estrutura xiasmática, mas fica feio. É
uma estrutura quiasmática, é invertido.
Os primeiros e os últimos no mundo
espiritual
se invertem de posição no mundo físico e
vice-versa.
Tá bom? Do que que você tá falando,
Aluísio?
Quando a gente pensa os primeiros
na nossa estrutura social, os primeiros
na nossa sociedade, por exemplo, a gente
poderia definir, eu dei uma aula hoje de
história
sobre isso, a gente poderia definir
dentro de um do seguinte perfil
homens.
Homens, nossa estrutura social é
patriarcal.
é patriarcal,
né? A até pouco tempo, só quem
responderia, por exemplo, um senso seria
o homem. Ele era chamado de, não é assim
no direito? Não, J, o cabeça da família
era assim.
E a mulher não tinha autonomia civil.
Uma mulher poderia, só poderia sair de
casa se o homem autorizasse, porque a
mulher saía da tutela do marido, da
tutela do esposo, porque casava lá com
14, 15 anos, início do século XX, final
do século XIX, casava com 15 anos, mas
só ia ter autonomia civil com 21. Até
lá, o tutor dela era esposa,
né?
>> Não, depois se casava.
Sim, princípio,
porque casava com 14, 15, entendeu?
Então o o os pais passavam a tutela para
o esposo, para o marido.
Olha só, se ela quisesse trabalhar tinha
que pedir permissão para ele. Se ela
quisesse passear, tinha que ser na
companhia dele ou com a autorização
dele. Então, mas isso é uma sociedade
patriarcal que até pouco tempo era muito
mais patriarcal do que hoje,
né? chegaram a ser machista mesmo.
Então, o primeiro homem
numa sociedade onde até 1888, então
também não tem muito tempo, ela era
escravagista,
esse homem dos primeiros da sociedade. E
aí a gente tem que considerar, olha só,
pra gente entender os textos, né? A
gente tem que considerar primeiro que os
textos da da literatura bíblica são
todas todos eles escritos em ambiente
escravocrata.
A sociedade romana era uma sociedade
de escravos
patriarcal, homens, né? E homens livres.
Só que no Brasil
até 1888
negros eram cativos.
Então faz bem pouco tempo. Ainda não
houve uma assimilação da população
afro-brasileira,
né, de forma equânime, justa. Por
exemplo, no mercado de trabalho, eles
ainda são marginalizados.
Que que eu quero dizer isso com isso?
Homens brancos, certo?
E aí vem o critério que esse atravessa
todos os séculos, todas as culturas.
Quem tem mais prestígio? Quem possui
bens materiais ou quem é desprovido de
bens materiais?
E são muitos que possuem bens materiais
em abundância ou são poucos? São poucos.
Então é uma elite.
Que que nós temos então? Homens brancos
pertencentes à elite socioeconômica.
são os primeiros
homens
brancos
pertencentes a uma elite socioeconômica.
Entendemos quem são os primeiros no
plano físico? E os últimos é só fazer o
caminho inverso. Os últimos
mulheres,
eu vou falar um negócio agora que vai
assustar vocês. E amanhã, amanhã não,
depois de amanhã, sexta-feira à noite,
eu vou dar uma aula na faculdade sobre a
cidadania feminina no Brasil. Então eu
tô assim, ó, afiado, com as estatísticas
todas na ponta da língua. Uma mulher no
mercado de trabalho brasileiro chega a
receber 30% a menos que um homem,
ocupando a mesma função na mesma
empresa.
E aí quando os os empregadores são
questionados, eles dão como alegação,
ah, o ciclo menstrual, a cólica
menstrual, caia a produtividade, a
mulher fica gestante, eu não posso
mandar embora, aí eu tenho que contratar
outra pessoa pro lugar. Então é natural
que o homem no mercado de trabalho tem
um valor maior que a mulher.
Essa é a argumentação.
Então, invertendo o quadro, quem são os
últimos? Mulheres
negras. Poxa vida, se for uma mulher
negra, então porque ela carrega todo o
peso do ranço colonial.
A tataravó dela era escrava, dependendo
da idade da mulher. A tataravó dela era
cativa. Como é que a sociedade muitas
vezes olha para ela? Como cativa, como
mucama.
A a escrava doméstica, a escrava de
dentro de casa, mucama
e pobre, né?
Porque
fatalmente,
fatalmente
as possibilidades de ascensão social
para uma mulher negra que nasceu em
classe pobre são diminutas.
são diminutos, são muito pequenas. Pode
acontecer sim, mas em ciências sociais a
gente não vai trabalhar com exceção, a
gente vai trabalhar com regra, com o que
é padrão. E no padrão elas vão continuar
ocupando uma uma categoria inferior na
sociedade. Resultado, quem são os
últimos? Mulheres negras e membras da
classe da classe popular. Tão vendo
os últimos serão os primeiros. Os
primeiros serão os últimos. Que que
acontece no mundo espiritual?
Aquela mulher, às vezes mãe solteira,
né, mãe solo, negra.
Aí me lembro muito de uma autora,
a Maria Carolina de Jesus, quem já ouviu
falar dela? Ela escreveu um um livro
extraordinário,
né, que é o quarto de despejo. Não,
quarto é quarto de despejo ou quarto
empregada. Agora nem
>> ela era negra,
>> ela era negra, mulher negra,
empregada doméstica. O secretário do
lar, na época falava empregada
doméstica, né? Morando num quartinho de
empregada, uma família de elite branca,
patriarcal,
né? naade na metrópole brasileira,
quarto de despejo. Isso mesmo, a Luana
tá lembrando aqui.
Então, olha só, ela viveu uma vida de
muito testemunho.
Ela exercitou qual valor? Que valor ela
exercitou espiritualmente? Pensem,
humildade,
renúncia, não é assim?
o silêncio, o perdão. Teve que exercer o
perdão várias vezes.
Como é que um espírito que viveu essas
experiências, adquiriu esses valores,
chega no mundo espiritual?
Ela vai ser o último lá?
Não vai.
E aí o o oposto,
um homem branco pertencente à elite. O
tempo inteiro. Isso foi isso que a gente
estudou, esses versículos todos, sendo
tentado. É a prova mais difícil, porque
o tempo inteiro ele é testado. Ele é
tentado no exercício do poder. a a as
ocasiões de se exceder no poder sobre a
esposa, né, o tirano doméstico, né,
sobre o poder sobre a esposa, sobre os
filhos, sobre os funcionários, o tempo
inteiro ele tá se excedendo e caindo em
quedas, né? E às vezes o este poder que
ele detém, que vem da das poses de bem
de bens materiais, da condição de homem,
da condição de homem branco, às vezes
vai subir a cabeça
e ele vai ferir corações, magoar
pessoas. Como é que ele chega no mundo
espiritual?
Os últimos.
Entenderam? a estrutura que tiasmática
e a parábola nos Evangelhos, mas
especificamente na no Evangelho de
Lucas, que é o evangelho das parábolas,
que Jesus descreve essa situação que eu
tentei explicar aqui. Então, vou deixar
Jesus explicar. Ele comenta o versículo
de hoje com uma parábola.
Vocês se lembram qual parábola?
parábola do rico e de Lázaro.
Aqui a gente pode precip, pode presumir
que talvez esse rico seja um patrício
romano. Lázaro, pelo nome, é um judeu.
Então, olha só quem era os últimos na
ocasião. Ele era um mendigo, ou seja,
desprovid de bens materiais, não
pertencia a elite, nem a elite judaica
ele pertencia. Era um judeu pelo nome,
certo?
E a gente pode supor que o o tal rico,
se a gente pensar no rico, se Jesus
quisesse projetar ele como o primeiro
dos primeiros, ele não seria judeu,
seria romano ou pelo menos cidadão
romano, como era Paulo. É um cidadão
romano
dono de bens materiais, de muitas
posses.
Então, aqui na Terra, esse personagem
aqui, o rico da parábola, ele é
primeiro. O Lázaro, o último dos últimos
dos últimos, né?
A parábola vai descrever como é que
essas posições se invertem
que asmaticamente
no mundo espiritual.
Vamos lá. Nós não vamos usar outro texto
hoje. Nós vamos usar somente essa
parábola, só ela. Eu vou comentar aqui
hoje versículo por versículo. Nós não
vamos dizer que é um miudinho,
nós vamos dizer que é um midrache
usando um rizá, né? Um um colar de
pérolas que nem lá da a capa do livro lá
do arô lá. Um colar de pérolas, né? Cada
versículo aqui uma pérola. Nós vamos
juntar pérola por pérola se adelo.
Vocês sabem por que a palavra rarizar
quer dizer colar de pérolas? Por que que
a metáfora utilizada
tal mud é a rarizar? É o colar de
pérola.
Onde você coloca o colar? no pescoço.
O pescoço ele tá exatamente
equidistantemente
entre o cérebro e o coração.
Então, cada pérola é um versículo. Nós
vamos fazer unir todos os versículos
formando um colar
que deve representar a associação entre
o entendimento cognitivo intelectual do
versículo,
mas também a assimilação
sentimental dele pela pelas vias do
sentimento, porque senão não faz sentido
estudar isso aqui. Se o coração não
assimilar o que a cabeça pensou, não faz
sentido. Certo? Vamos lá, então.
Preparados?
Lucas, capítulo 16, versículos de 19 a
31, a parábola do rico e de Lázaro.
Ora, versículo 19. Havia um homem rico
que vestia-se de púrpura e linho
finíssimo
e vivia todos os dias
regalada e esplendidamente.
Que que eu separei aqui nesse versículo?
O regalada
e o esplêndidamente. Essas duas
palavras.
Para começar a entender o significado
das duas palavras, a gente tem que
voltar um pouquinho antes na referência
da púrpura e do lim.
O lin faz referência a conforto.
O linho é conforto.
Você poderia usar no Oriente Médio desse
período três tipos de tecido.
A lã em dias frios.
O algodão,
a palavra algodão é de origem árabe. O
algodão que é uma planta do Oriente
Médio,
ou o lim,
certo? Dos três tecidos [roncando] para
um ambiente quente e árido, qual que
gerava mais conforto?
O linho.
O lim, né?
Tanto que não fazia sentido aqui no
Brasil, no final do século XIX, o
pessoal usar Casimira inglesa. Não fazia
sentido, né? Nos trópicos, no calor
carioca, o pessoal usando, né?
Eh, palitó de de Casimirra inglesa, mas
tinha que imitar a Europa, né? Faria
mais sentido, por exemplo, no nosso
ambiente vestir o lim, que é um tecido
leve, delicado, né? Extremamente
confortável. Faria mais sentido.
É lindinho, né? Então, chama atenção
porque faz referência ao conforto.
Aquilo que gerava mais conforto era mais
caro.
Então, um linho aqui representa o
conforto que o dinheiro deste homem
podia adquirir.
Algodão, gente, a gente começou a usar
algodão porque ele passou a ser roupa de
operário,
mas o algodão até o século XIX era o
tecido dos escravos,
né? A a calça que o escravo usava na
lavoura de cana era de algodão. Algodão
era um tecido barato
que na Europa a indústria texo passa a
produzir roupa de operário. O cara que
ia surjar com graxa.
Mas a sociedade, né, primeiro patamar,
os primeiros, né, eles usavam, por
exemplo, linhos.
No Oriente Médio se usaria o nenhum.
E por que a púrpura?
A púrpura era um um um corante que era
tirado de um tipo de molusculo do
Mediterrâneo e a coloração final era o
vermelho. Quando vocês vocês virem assim
o quadro de Jesus, já viram os quadros
de Jesus com ele, com a sua túnica, aí
ele joga por cima capa, né, ou um manto
vermelho?
Nunca, jamais.
O vermelho era a cor dos reis.
Ele tá relacionado ao conforto? Não, ele
tá relacionado à ostentação.
Ostentação.
Então, você usava um manto vermelho, uma
capa vermelha
para ostentar,
para se distinguir socialmente, para
dizer: "Olha, eu sou diferente de você.
Entenderam?
Como por exemplo, no final do século
XIX,
os escravos eram proibidos de usar
calçados.
Eles não usavam calçados, era um signo
de extinção. Tem sapato, é um homem
livre, anda descalço, é escravo. No dia
que um escravo era alforreado, ele
recebia duas coisas, uma carta de
alforria e um par de sapato.
Ele tinha que correr e calçar, porque se
a polícia pegasse ele negro, andando
descalço, ele ia ser preso, apanhar
muito para depois provar pela carta de
euforia que era um homem livre. era um
signo de extinção.
Então, o vestuário em todas as culturas,
em todas as épocas, sempre foi um meio
de você se distinguir
dos demais. E no Oriente Médio, na
antiguidade oriental, a púrpura, a cor
vermelha na roupa era uma forma de se
distinguir.
Aí faz sentido o regalada e o
esplêndidamente.
O regalo, o substantivo regalo faz
referência a bem-estar, prazer,
conforto.
É o comer coisa gostosa,
sabe? comida boa,
é o vestir a roupa confortável,
é o morar na casa confortável,
termicamente pensada.
A a iluminação é pensada por um
arquiteto. Tudo é de primeira, né? O
acabamento é de primeiro. De primeira. é
andar num carro confortável, com
aquecedor, ar condicionado, banco de
couro, reclinável, não sei das quantas,
que tem um sistema de amortecedor que
não trepida, né? que é amplo, espaçoso,
conforto, o regalo é conforto. Alguém
que mora num apartamento, numa cobertura
toda climatizada,
né, que anda num carro super
confortável,
gostoso de passear nele, com roupas
extremamente confortáveis,
né, tecido térmico, não sei das quantas,
né, para fazer uma uma atividade física,
ele eh é micro fibra, não sei das
quantas. Eu eu me lembro quando a gente
foi casar, eu e a Ju, a mãe dela queria
que a gente gastasse um pouco mais e
comprasse uma toalha que era não sei
quantos fios, 14 fios, não sei, né? Eu
falei assim, mas eu achava que era um
fio só. Olha assim, di, mas é o mesmo
fio não é não. Ela não, não é? Poxa
vida, é diferente. Falei: "É quanto que
é?"
Aí falou o preço do negócio,
você tá doido, você não compra isso não.
E eu deixei ela em Uberlândia fazer as
compra no shopping de Uberlândia e fui
para
Itubiara fazer uma palestra. No final da
tarde volto à palestra e te pego aqui,
tá? E ela foi às compras com a mãe dela.
Quando eu voltei, ela tinha comprado a
tal da toalha. Eu enfiei a mão na
cabeça, o lençol, né? Enfi a mão na
cabeça. Falei assim: "Você tá louca,
mulher? Não tem coragem de dormir em
cima disso".
né? Gastou o 13º dela todinho. Agora não
vou suar em cima disso não, né?
Tanto fios, isso é conforto. Nós estamos
falando de regalo. Conforto
e o conforto vicia.
Que é vício?
É aquilo do que você não consegue se
desvencilhar.
O conforto gera vício, acreditem. O
conforto gera vício.
Você não consegue se É assim, você dorme
numa esteira de vim, aí um dia você
dorme numa cama, sabe, de mola.
É uma beleza. Agora o contrário, você
dormiu a vida inteira na cama, um
colchão de mola. vai dormir no chão, não
consegue
porque você, o seu corpo tá adaptado por
conforto.
Os seus sentidos estão adaptados pro
A outra palavra esplendidamente vem de
esplendor.
E esplendor faz referência a luxo, a
beleza, a ostentação,
a diferenciar-se,
a distinguir-se, a colocar-se acima dos
outros. O esplendor é um conjunto de
bens que lembra o outro de quem você é.
Entenderam?
Então, quando diz que ele vivia todos os
seus dias regalada e esplendidamente,
é que o dinheiro dele garantia ele.
Número um, conforto.
Número dois,
meios de distinção.
Ícones de distinção,
forma de ser distinguir,
de se sobrepor, de lembrar o outro quem
você é,
né? Eu fiquei olhando no último Oscar,
tem diz que agora um símbolo de
distinção é o relógio. Voltou a ser o
relógio,
mas agora como joia e não como uma
fórmula. Porque você olha a hora no
celular, faz olha hora no celular, né?
Todo lugar tem relógio, né? O painel do
carro tem relógio. Até o microondas tem
relógio, né? O relógio de pulso não.
Agora é outra coisa. Santos Dom que
inventou o relógio de pulso. Vocês
sabiam disso? Porque ele tinha que
pilotar, então ele não tinha como tirar
a mão do manche para pegar o relógio de
bolso. Então ele colocava aqui e olhava
no no pulso.
Agora é um símbolo de extinção. Aí o
sujeito no Oscar ia parou no tapete
vermelho ia tirar foto. Sabe o que ele
fazia? Vou tentar mostrar aqui. Ele
pegava, puxava o palitó, tirava a foto,
segurando o palitó aqui para aparecer o
quê?
O relógio
se vestia esplendidamente. Aí eu vi uma
reportagem das marcas de relógio, nem
lembro o nome delas. O Rolex é o mais
barato ali. É o mais baratinho. É coisa
de 500.000 negócio assim. Coisa absurda,
né? É o que está dizendo o versículo 19
do capítulo 16.
Este homem, o conforto dele gar, o
dinheiro dele garantia o quê? Conforto e
distinção. Conforto e distinção.
Foi assim em Roma, foi assim no império
bizantino, foi assim no império
islâmico,
foi assim na Europa dos reis
absolutistas.
Foi assim no Brasil colonial, é assim no
mundo contemporâneo.
As pessoas não trabalham para gerar
benefício pros outros.
Elas trabalham para obter recursos que
lhes que lhes possibilitão.
Só conforto não serve, é conforto e
distinção.
Certo?
Versículo 20.
Tudo isso você vai, vocês vão ver, tá
numa parábola.
Havia também um certo mendigo chamado
Lázaro,
que jazia cheio de chagas. Opa, ele
acabou de cair um andar na escala social
porque ele tinha chagas. Tanto que
depois a rancenese vai ser chamada de
mal de Lázaro. É, é por causa dessa
paráola.
Ele tinha lepra. E aí quando você tinha
lepra na sociedade, você ainda cai.
Mais um, mais um patamar. Além de tudo,
ele era doente.
A porta daquele, a porta do rico. Então,
calma aí que aqui tem muita coisa.
Primeiro, o nome Lázaro vem de Eleser. É
uma ruptela em aramaico, possivelmente,
do nome hebraico bíblico, Eleser.
E Eléser quer dizer o que Deus socorre,
o que Deus ajuda.
Jesus podia dar qualquer nome, João,
Manuel, Pedro, para esse cidadão. Ele
deu Lázaro. Que que Jesus tá querendo
dizer?
Jesus é a primeira alfinetada.
na elite que o escutava.
Esse coitado aí, ó, não adianta ele
esperar socorro de um irmão, não.
Esse aí só Deus para socorrer.
Só Deus. E tem uma boa parte da
humanidade
que só espera de Deus.
Ergue as mãos pro céu, né? Deus proverá.
Por quê? Porque perdeu
a esperança na generosidade alheia.
Escutou tantos nãos.
L l lhe foi negado tantas vezes um
pedaço de pão que ele agora não pede
mais pro outro. Ele não estende mãos
para mais pro outro. Estende mãos para
Deus. É o Lázaro. É o que Deus socorre.
Se Deus não socorrer, ele espera o maná
do céu,
né?
A porta daquele agora nós vamos, ó,
drible do garrincho agora. Sadempel, a
porta, onde é que fica a porta?
A porta, oi, na casa
>> é mais que isso, Joana?
Casa. Quem está à porta tá ali para
bater,
certo? Só que aqui nós não vamos situar
na casa física.
Ele queria
estar presente no pensamento do outro,
porque ele está excluído do pensamento
do outro.
Existem pessoas membras elite social no
mundo que sequer pensam nos pobres. Os
pobres são invisíveis para eles. Não
existem. Não existem.
Os pobres não é que eles não adentram o
ambiente físico, eles não adentram o
ambiente mental. Porque se talvez se os
pobres ficassem do lado de fora da casa
física, mas do lado de dentro este rico
sofresse consciencialmente, fal assim:
"Nossa, uma hora dessa eu tô aqui
comendo essa comida e tem alguém sem
comer. Uma hora dessa eu tô aqui coberto
com este agasalho e tem alguém nu". Aí a
gente poderia dizer: "Não tá presente
fisicamente, mas tá na casa mental". Os
pobres estão na casa mental. E Jesus tá
dizendo: "Não, ele tá do lado de fora
pedindo para entrar".
da casa mental.
Os mendigos, os moradores de rua, a
população de rua é invisível para quem
para no sinaleiro com com um carrão.
É invisível.
Você tô falando, você já viu ele ali, ó?
Não, nunca vi não. Que ele tá aí nesse
vendendo bala, sabe?
fazendo malabarismo todo dia no mesmo
horário. Você passa por ele todo dia.
Nunca tinha reparado.
Por quê? Nunca tinha notado, nunca tinha
reparado.
Porque não está dentro da casa mental,
está a porta dela pedindo para entrar,
mas não tá do lado de dentro. E aí
continua o versículo 21, capítulo 16,
versículo 21.
e desejava alimentar-se
com as migalhas que caíam da mesa do
rico, e os próprios cães vinham
lamber-lhe as chakras.
Vou contar uma coisa que vai parecer um
paradoxo, como se a nossa sociedade
fosse a sociedade da antiguidade
oriental, na Palestina, virada do
avesso.
Os cães na sociedade palestina judaica
do século
tinham o status que para nós hoje tem o
rato de esgoto.
Sabia, dona dona Cíntia?
Se você visse um cachorro numa rua em
Cafarnaum, Nazaré, em Jerusalém, ia
falar: "Ei, credo, um cachorro, um cão,
sai para lá". Porque eles viviam, eles
eram expulsos das cidades, eles eles
eram afugentados que nem os ratos, e iam
pro montouro, o lixão.
Do lado de fora das cidades,
principalmente as muradas, existiam lá o
lixão. Ali se colocava tudo, resto de
comida, era o esgoto e os cachorros
viviam ali.
Eles eram mal vistos, eram bichos
nojentos.
Não, hoje é o contrário, né? Hoje, né,
as famílias de elite tem lá um pet que é
criado, tratado como um príncipe, né?
Tem aniversário do pet, né? Uma vez eu
tinha uma companheira nossa lá em Belo
Horizonte que ela tinha um uma loja pet
enorme, vários andares e ela contou,
falou: "Olha, tem spa pro pet, o pet vai
lá, tem a banheirinha do pet, tem, não
tô fazendo crítica, eu só tô dizendo
isso para ver como é que as coisas, né,
o animal que a elite
da antiguidade oriental desprezava,
agora
é um é um símbolo de distinção. Não,
porque ninguém, a dona Cíntia sabe
disso, ninguém quer adotar um viraata,
né, dona Cíntia?
Muito difícil, né?
Olha
só,
é, eu não vou nem citar aqui o que a
senhora mencionou, porque é um negócio
tão delicado hoje que você fazer uma
crítica ofende profundamente. Ofende
profundamente, né? E não, volto a dizer,
não estamos julgando.
Eu tô querendo explicar a parábola. E na
parábola diz que os próprios cães vinham
lamber-lhe as feridas.
O cão era um irmão do Lázaro.
Que que Jesus tá dizendo? Querendo
dizer. E o Lázaro não recebia
consideração e carinho de quem estava
acima dele, mas recebia consideração e
carinho de quem era um igual.
Sim. Entre os membros da classe popular
existe uma solidariedade. Um ajuda o
outro.
Um sócre o outro
nas comunidades cariocas, gente, é um
ajudando o outro. Um tem, né? Um tá sem
sem gás, o outro não. Eu eu esquento os
leites dos seus meninos. Eu tenho gás
hoje, eu esquento os leites dos seus
meninos. um toma conta das crianças pro
outro e trabalhar.
Existe uma solidariedade entre os
membros da mesma classe em nas classes
populares.
Existe uma fraternidade
entre eles, né?
Então essa referência ao cão faz
referência sobre a solidariedade,
a fraternidade, os laços de fraternidade
entre pessoas que pertencem ao mesmo
nicho social
dos patamares mais baixos. Vou contar
uma história para vocês. A primeira
tarefa de assistência fraterna que eu
que eu colaborei, eu tinha 14 anos. Era
a campanha do Quilo ou a campanha do
saquinho, né? Alta de Souza. Em cada
cidade tem um nome. Aqui é a é a
campanha da AM, né? No sábado a gente
sai distribuindo o saquinho, no domingo
a gente passa recolhendo o o alimento.
E
de uma história incrível que o seu Hélio
Veloso me contava sempre, ele e o seu
Antônio Fonseca me contava.
Diz o seu Antônio, senhor conta que uma
vez eles estavam na coleta
e
no sábado a turma que foi distribuir o
saquinho era uma área de mais periferia,
chegou uma casa que era de lona, lona
preta e eles falaram: "Fado, nós não
temos condições, ficaram constrangidos
de deixar o saquinho ali." A a inclusive
anotaram o endereço da casa para depois
fazer uma visita, né? Cadastrados, né?
entre as famílias que eram beneficiadas,
mas falou: "Ó, nós não vamos deixar o
saquinho."
Quando chegou no domingo
e o pessoal foi recolher, o coordenador
da rua falou: "Olha, o pessoal avisou
que naquela casa tal, uma casa de lona,
não é para bater palma, não é para
chamar, porque não deixaram o saquinho
lá. O pessoal é bem carente."
Eles foram, quando chegou nessa casa,
eles pularam.
E continuaram quando ele já tava no
quarteirão de baixo. Moço, ó, moço, moço
que eles olharam para trás.
Vocês já viram aquelas latinhas de
extrato de tomate pequenininho?
A dona da casa. Vocês pularam minha
casa?
Ela com uma latinha de extrato de tomate
aberta, cheia de arroz.
Aí ele, vocês não deixaram o saquinho
aí, então eu trouxe da latinha. Aí eles
pegaram o saquinho, agradecer ela
demais. Ela despejou a latinha com o
arroz dela. Devia ter lá 50 g de arroz,
alguma coisa assim, 100 g de arroz.
Despejou o arrozinho e falou assim: "Ah,
obrigado, Deus. O muito com Deus é o
pouco com Deus é muito, né?
E eles, isso era contado na coleta,
virou uma tradição narrar essa história.
É um cão lambidas do mendigo, né? É a
solidariedade de quem é sofre com
desprezo, de quem conhece o o
menosprepreso social,
sendo solidário com o outro que vive o
mesmo drama. Certo? Vamos avançando.
Tudo isso é o versículo. Agora, o por
que nós estamos o a parábola por que nós
estamos usando essa parábola
é no final, né? No final a gente vai ver
o sentido dessa parábola no versículo de
hoje. Pois bem, versículo 22 do capítulo
16 de Lucas. E aconteceu que o mendigo,
o Lázaro, morreu
e foi levado pelos anjos para o seio de
Abraão.
E morreu também o rico e foi sepultado.
Vocês perceberam uma sutileza aqui?
Quando Jesus vai falar do destino do
Lázaro, ele fala que foi levado pelos
anjos.
Quando ele vai falar do destino do rico,
ele fala simplesmente, tão somente que
foi.
Jesus tá dizendo alguma coisa que é
amplamente descrito na obra do André
Luiz posteriormente.
Onde é que este rico desencarnado
permaneceu preso
no túmulo?
Porque Jesus não tá falando o destino do
corpo, mais ele tá falando o destino dos
espíritos desencarnados. O Lázaro, o
corpo ficou, o Lázaro foi para a morada
dos anjos uma colônia
de refazimento espiritual.
E o rico ficou sepultado, permaneceu
sepultado. Ele não tá falando, Jesus não
tá falando do corpo dele, tá falando
dele, do espírito sepultado.
Nós falamos disso a semana retrasada ou
a passada, não me lembro mais.
Sujeito é tão apegado aos bens que ele
acha um desafor.
O diz foi a semana passada, ele acha que
morrer é ser logrado ou ser surrupado ou
ser afanado. Ele acha que o corpo é
dele. Então quando Deus pega o corpo
dele e dá para pros vermes, o senhor
roubou algo que me pertence. Ele não
quer abandonar o corpo, fica com o
corpo.
E um grau de vínculo tal que ele fica
com o corpo vivendo as experiências que
o corpo tá vivendo. Não, não vou dar
mais detalhes para não comprometer o
padrão vibratório da reunião.
Mas todo mundo aqui é inteligente, né?
Então o rico ficou ali preso. O rico na
palavra de Jesus.
Versículo 23. E noades
ergueu os olhos, estando em tormentos,
e viu ao longe Abraão e Lázaro no seu
seio.
Ao longe,
havia um distanciamento,
mas é um distanciamento que não foi o
Lázaro que criou, nem os anjos, muito
menos o pai Abraão e tampouco Deus.
Quem que criou esse distanciamento?
Ele se distanciou do Lázaro. O problema
é que ao se distanciar do Lázaro, ele se
distancia de tudo que o Lázaro
representava.
Superioridade espiritual,
paz, tranquilidade, consciência após a
morte.
Esse esse essa distância entre eles foi
criada pelo rico.
Foi criada pelo rico.
Cuidado
ou assim perceber como superior, sabe?
superior ao negro, superior à mulher,
superior superior ao travesti, superior
ao a ao mendigo, ao pobre, ao favelado,
ao ao
despatriado, né, que veio de outra
região. A xenofobia, que é a
superioridade de quem não quer o
estrangeiro, de quem não quer o que vem
de outra região, né? o sudestino que não
quer o nordestino
presente.
Cuidado com essa superioridade, porque
às vezes você tá se distanciando, na
verdade, de espíritos de alta hierarquia
e ao se distanciar dele, você se
distancia de do ambiente que ele habita
no mundo espiritual.
Se resta o quê?
O túmulo, o sepulcro.
Caiado por fora, mármore por fora,
bronze por fora,
cheio de cadáver em decomposição por
dentro.
O túmulo pode ser o mais chique do
cemitério,
mas você não vai habitar o túmulo, você
vai habitar o corpo em decomposição.
Forte isso que eu tô dizendo, gente. É
forte. Eu sei que é forte, mas é o
fechamento da parábola.
Aí eu vou lembrar do do Emanuel no
livro, no livro Falando a Terra, o
prefácio. O Emanuel diz assim:
"Há gazelas que acordam, despertam,
ouvindo bater das asas de um de um uma
cotovia, de um passarinho,
mas existem rochas
que só são sensíveis à explosão de
dinamite.
coração duro de pedra.
Aí tem que é bomba
para despertar, para acordar, né?
Mas no final do versículo a gente vai
ver que às vezes a palavra, por mais
forte que ela seja, não é o suficiente.
Calma. Versículo 24.
E clamando, disse:
"Pai Abraão,
tem misericórdia de mim e manda a Lázaro
que mole na na água a ponta de seu dedo
e me refresque a língua, porque estou
atormentado nesta chama".
Aqui é uma, isso aqui, como é que eles
chamam isso? Etergs. A turma chama de
easteregs.
É uma parábola dentro da parábola.
Jesus aqui tá fazendo referência a uma
outra parábola,
a do joio e do trigo.
Depois que dão frutos.
Porque é o único jeito de você
distinguir o joio do trigo é quando dá
da espiga. Antes disso são idênticos.
Depois que dão frutos.
Aí Jesus fala que é para pegar o o joio,
que é a semente tóxica, venenosa,
atar em molhos, em peixes
e jogar no forno para ser queimado, na
chama para ser consumido.
Ao dizer que ele ardia em chamas, tá
dizendo que ele se distinguia
do Lázaro como o joio se distinguia do
trigo
com relação aos frutos.
O Lázaro tinha sido trigo. Deu frutos de
bondade, de amor, de tolerância,
generosidade, de solidariedade.
Certamente o Lázaro acariciou, afagou o
cachorrinho que lambeu as feridas dele.
Mas e o rico? Que frutos ele tinha dado?
Talvez ele tivesse semeado a miséria,
explorado o trabalho aldeio, exercido o
poder à autoridade com violência, deu
frutos tóxicos. Então ele era o joio,
tava ardendo em chamas. Mas o que eu
quero chamar atenção aqui é para me
refresque a língua.
Quem quer que a língua seja refrescada,
tá sentindo o quê?
Sede.
E a vida inteira, isso é um símbolo,
porque na verdade a vida inteira ele
teve uma sede que não se saciava.
Agora na vida espiritual não tá
acontecendo nada de diferente do que
havia acontecido na vida física, uma
sede insaciável. Porque quem quer matar
a sede com bens materiais, isso eu já
disse aqui numa ocasião, tá querendo
matar a sede com água salgada. Senhor
lembra de eu falar isso? Com água do
mar. Quando você vai tentar matar a sede
com água do mar,
que acontece com a sede?
aumenta.
Então, não existe um bilionário nesse
mundo. Eu vou repetir,
mas com segurança.
Não existe um bilionário. Bilionário. E
olha que hoje em dia tem até
trilionário, né? Não existe um
bilionário neste mundo
satisfeito com o bilhão que tem.
Não existe um bilionário nesse mundo que
esteja satisfeito, saciado com o bilhão
que tem.
Quer mais?
Quer mais? Então, uma sede
que nos sacia. A língua espiritual tá
sempre seca. A garganta espiritual tá
sempre seca.
É uma ânsia,
por mais e mais e mais, que não se
sacia. Aí chega no espiritual, essa sede
aí que ele sente, ela é simbólica, ela é
psíquica,
nada sacia ele.
Entendendo?
Avancemos agora para o versículo 25,
reta final da parábola. Disse, porém,
Abraão:
"Filho, lembra-te de que recebeste os
teus bens em tua vida.
E Lázaro somente males, e agora este é
consolado e tu atormentado."
Eu sublinho aqui o lembra-te,
porque é isso que é a morte, é a hora de
lembrar.
O Emanu no livro Pensamento e Vida, ele
vai tem um capítulo chamado morte que
ele vai dizer isso. A morte é olhar no
espelho.
Se a mente é o espelho da vida, a morte
é olhar no espelho. É quando a mente
olha para si mesma. O que que eu sou?
É isso que eu sou. Na verdade, eu não
sou um bilionário. Na verdade, eu sou um
mendigo. E o Lázaro é o bilionário.
Ele é o rico, eu sou mendigo.
A gente desencarna e no momento
desencarne, isso é relatado, né? Vem
aquele looping, né? Aquela aquele
carrossel de imagens que você assiste a
vida inteira.
Pergunto, o personagem rico da parábola
quando vê esse carro, esse carrossel de
imagens desde a infância, né, que é é um
choque, né? Você desencara e acide desde
retrospectiva, né?
Imagens ele viu
e aquilo que ele viu agradou a
consciência.
Então, desencarnar nessas condições é
transformar o ato de lembrar num
martírio, num tormento.
Para o Lázaro lembrar
foi gozo, foi ventura, foi prazer, foi
alegria.
Ele lembrou do momento em que o cachorro
lambeu as suas feridas com alegria,
dizendo: "Nossa, olha agora que eu tô,
olha como eu fui amado quando eu tava
sofrendo. E Deus me enviou um
cachorrinho carinhoso para lamber minhas
feridas, que me enxergava como um igual.
Porque o rico não olhava pro Lázaro e
via um igual.
O cachorrinho enxergou um igual. Você é
como eu." Isso é o que Lázaro queria
ouvir de todos os ricos.
nas portas dos quais ele bateu. Ele
queria ver nos olhos de cada rico que
ele pediu um pão. Você é como eu. Nós
somos iguais. Nós somos semelhantes.
Nenhum olhava para ele como semelhante,
como igual. olhava para ele de cima para
baixo.
E aí, versículo 26 diz:
"E além disso está posto um grande
abismo. Olha só, e além disso está posto
um grande abismo entre nós e vós. De
sorte que os que quisessem passar daqui
para vós não poderiam, nem tampoucos de
lá passar para cá.
Aqui neste versículo Jesus está
explicando
a parábola do camelo e o fundo da da
agulha, quando ele fala assim: "O rico
não poderá entrar no reino dos céus".
Surge um abismo psíquico entre o Rico e
o Lázaro,
em que o Lázaro não pode regredir. Isso
é incompatível com a evolução. Tá no
livro dos espíritos. Não há retrocesso
espiritual. Virtude adquirida é virtude
adquirida. Você não volta atrás.
Mas também não existe dar salto. Na
evolução, ninguém dá salto.
Não existe salto evolutivo. Não existe.
Para poder estaronde o Lázaro está, o
rico ia de ter que deixar de ser rico. O
rico que rico, que tipo de rico? aquele
do que se, né, se vestia
esplendidamente,
regaladamente. Este tipo de rico, este
que quer conforto e esplendor, deixa de
ser ele primeiro.
Se dispa, sabe?
se livre dessa capa de de de esplendor
e regalo. E aí então você vai poder
atravessar o abismo como rico de ostent
rico ostentação, né? Esse abismo é
intransponível,
certo?
Ah,
e aí a gente fecha no versículo 27,
dizendo: "E disse ele: "Rogo-te, pois, ó
Pai, que o mandes à casa de meu Pai."
Aliás, eu tô falando aqui fecha, não
fecha não. Agora vem, tem mais um um
trechinho aqui, ó.
Roubo-te, pois, ó Pai, ao Pai Abraão,
que o mandes à casa de meu pai. Calma
que aqui vem outra sutileza.
A casa de meu pai, ele tá falando da sua
família, dos seus familiares, mas ele
não tá falando da casa física.
Do que que ele tá falando?
Casa mental.
Rogo-te, Pai, que peça que o Lázaro
visite
a casa mental dos meus que ficaram
encarnados, que vá lá, ó, falar no pé do
ouvido deles, visitá-los em sonho,
conversar com eles.
que visite a casa do meu pai, que acesse
a o ambiente mental dos meus que ficaram
lá para eles mudarem de perspectiva de
rápido, antes que seja
parte. Qual que é a resposta do pai
Abraão?
Não, primeiro ele acrescenta: "Pois
tenho cinco irmãos para que lhes dê
testemunho, a fim de que não venham
também para este lugar de tormento."
Mais um pulo do gato aqui. Para que que
Jesus fez menção ao número de irmãos?
Que que é importante falar que eu tenho
cinco irmãos? Eu não poderia dizer, pois
tenho outros irmãos, tenho alguns
irmãos. Por que especificamente cinco
irmãos,
hein?
Sherlock Holmes do Evangelho. Aluísio. É
alentar, meu caro Watson. [risadas]
Cinco irmãos. Com eles são quantos?
>> Seis.
Em que dia da semana da criação o ser
humano, o Adão, foi criado?
No sexto,
Adão
é o terroso, é o encarnado. Adão quer
dizer o terroso, literalmente
traduzindo, Adão
é o ser humano encarnado.
Quem que o rico aqui representa? Então
nós o homem no mundo, o homem na carne,
o homem no corpo, ele e os irmãos dele
representam isso. Esses seis irmãos é o
homem do sexto dia,
o homem encarnado.
Ele tá implorando. Então eles ainda
estão encarnados. Avisa eles, entra na
mente deles antes que seja tarde, antes
que eles deixem de ser Adão, eles deixem
de estar encarnados.
Versículo 29. Disse-lhe Abraão:
"Tem Moisés e os profetas, ouçam-nos.
Ouça-nos." Aí eu sublhei aqui o
ouçam-nos, porque é uma referência, uma
alusão ao Chemar. Quando ele diz, eles
têm os profetas e tem Moisés, tá fazendo
referência ao ouça-nos ao Chemá. Quem
lembra do Chemá? Já falei tantas vezes
do Chemá aqui, gente. Chemai, Israel,
Adonai, Elohen, Adonai Errade. Ouve,
Israel.
Mas aqui eu tô falando só o começo do
chemá, porque o
chemá completo é
amará.
o Senhor, teu Deus de todo o teu
coração, de toda a tua mente, toda a tua
alma,
sobre todas as coisas.
Então ele tá dizendo, olha, eles já
conhecem o Chem.
Se vocês analisarem esse versículo em
Deuteronômio,
gente, é de 1200 anos antes de Jesus.
Então ele já tem 3.200 anos. Só ele
bastaria porque ele é o versículo que se
opõe, é o versículo mais importante de
todos os textos sagrados, inclusive da
literatura espírita,
porque é aquele que te diz: "Olha, não
cultue deuses de pedra, não ame, não
coloque nada acima de Deus.
E os ricos do [roncando] mundo como este
que vivia no regalo e esplendidamente,
eles cultuam as o corpo e as formas que
cercam o corpo. São idólatras.
Então, o pai Abrão tá dizendo, os seus
parentes já conhecem o Chemar. Eles já
sabem que não deviam estar adorando
deuses de pedra, deuses de plástico,
deuses de metal, deuses de tijolos,
[roncando]
deuses de ouro, deuses de prata, deuses
com maçãzinha mordida,
sabe? Não deviam mais tá adorando essa
processo não, né, dona Joan? Dona Joana
é do jurídico, viu, gente? Miudinho.
Todos os processos vão chegar nela, né?
Não, né?
Tá, dona Joana, ele é o jurídico do
miudinho, então sempre consulta o
jurídico dá processo, dona Joana, não.
Vamos segues
do mundo não deveria existir. Se a gente
já conhece o Chemar,
a gente sabe qual que é o único Deus
vivo
perante o qual a gente tem que se
ajoelhar,
não é? E fecha o versículo 30. E disse
ele: "Não, pai Abraão, mas se algum dos
mortos fosse ter com eles, arrependerse
iam.
Manda os mortos!
Manda os mortos.
No século XIX, 1857, mandou.
Pergunto: Todos os espíritas que já
leram, estudaram a obra básica, são
desapegados aos bens materiais?
são. Mas Deus mandou os mortos para
fazer 400 e tantas obras do Chico. Todas
as pessoas que já leram o nosso lar
são desprendidos dos bens materiais.
São.
E aí fecha agora sim no versículo 31.
Porém Abraão lhes disse: "Se não ouvem a
Moisés e aos profetas, tampouco
acreditarão
ainda que algum dos mortos ressuscite.
Tão pouco acreditarão, ainda que Chico
Xavier psicografe mais de 400 obras,
ainda que Allan Kardec publique cinco
obras básicas e as 12 revistas espíritas
e por aí vai. Ainda que o Aluísio Elias
grave mais de 500 vídeos no canal
Mildinho Berada".
Ainda assim não acreditarão.
Sabe por quê?
Porque certos rochedos [roncando] só
despertam com explosão de dinamite.
É isso.
Fechamos o capítulo 19 e a passagem
sobre o desapego aos bens materiais.
que a gente possa despertar
tão somente
com o clamor dos mortos.
Os mortos que vivem
para nos chamar e nos convidar para uma
terra renovada,
onde o único bem a ser cultuado
são as virtudes que o coração construiu.
É a semana que vem.
>> [música]
[música]